용어 정리 클라이언트(Client)란? 서버(Server)로 요청하는 프로그램을 모두 일컬어 말함

서버(Server)란? 클라이언트의 요청을 받아 처리하는 주체

데이터베이스(database) 여러 사람이 데이터를 한 군데에 모아놓고 여러 사람이 사용할 목적으로 관리하는 데이터 저장소 흔히 데이터베이스를 말할때 MySQL, 오라클(Oracle), PostgreSQL 등을 이야기함 (엄밀히 말해 이들은 데이터베이스가 아닌 데이터베이스를 관리하는 프로그램)

데이터베이스의 동작원리 클라이언트에서 SQL, 즉 데이터베이스를 조작하기 위한 언어로 데이터베이스 관리 시스템에 데이터를 요청하면 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스에서 데이터를 꺼내 응답한다.

RDB란? 데이터베이스는 RDB, NoSQL, NewSQL등 여러 종류가 있는데, 그중 가장 많이 사용하는 데이터베이스는 RDB(Relational Database) 즉, 관계형 데이터베이스라는 뜻이다. 관계형 데이터베이스는 데이터를 행(Row)와 열(Column)으로 이루어진 테이블로 관리하며, 기본 키(Primary Key)를 사용해 행을 식별하며, 각 테이블 간에 관계를 지을 수 있다. RDB에서 가장 유명한 데이터베이스들은 오라클, MYSQL, SQL서버, PostgreSQL이 있다.

SQL이란? SQL은(Structured Query Language)의 약자로 말그대로 쿼리, 즉, 데이터 검색을 하는 언어이다.

NoSQL이란? NoSQL은 말그대로 SQL을 안 쓴다는 의미로 사용되기도 하지만, Not Only SQL의 의미로도 많이 사용한다. RDB는 데이터 저장, 질의, 수정, 삭제가 용이하지만 성능을 올리는게 쉽지않다 데이터베이스의 성능을 높이려면 머신의 성능을 좋게하는 스케일 업 또는 머신을 여러 대로 분리하는 스케일 아웃이라는 것이 필요하다. 스케일 업은 장비를 업그레이드 하면 되지만, 스케일 아웃은 데이터베이스를 분산하고, 이때 트랜잭션을 사용하면 성능이 떨어지게 된다. RDB의 이러한 문제들을 해결하기 위해 NoSQL이 등장했으며, NoSQL에는 데이터 모델링을 어떻게 하느냐에 따라 다이나모디비, 카우치베이스, 몽고디비와 같은 다양한 NoSQL데 데이터베이스들이 있다.

아이피(IP)와 포트(Port) IP: 인터넷에서 컴퓨터 또는 기기들이 서로를 식별하고 통신하기 위한주소 포트: 아이피가 서버를 찾기 위한 번호라면 포트는 그 서버에서 운용되고 있는 서비스를 구분하기 위한 번호

Ex: 아이피가 백화점이라면 포트는 각자의 물건을 살 수 있는 매장이라고 생각하면 됨 www.naver.com과 같은 주소는 아이피를 쉽게 알아보기 위해 이름을 붙인것이고, 그 앞의 https://는 서버의 443번 포트를 사용하기 위한 입력임

라이브러리(library) 애플리케이션 개발에 필요한 기능인 클래스, 함수 등을 모아놓은 코드의 모음 개발자가 소프트웨어를 만들 때 필요에 따라 원하는 기능을 구현하기 위해 코드의 모음을 가져다 쓸 수 있는 도구 역할을 함

프레임워크(Framework) 소프트웨어 개발을 수월하게 하기 위한 소프트웨어 개발 환경 프레임워크는 정해진 틀에서 개발해야 한다는 단점이 있지만, 개발효율은 매우 높다는 장점이 있다.

프레임워크는 애플리케이션을 개발할 때 전체적인 구조를 잡기 위해 사용하는 것이고, 라이브러리는 개발을 하는 과정에서 필요한 기능을 구현하기 위해 사용함

스프링부트의 주요 특징
톰캣, 제티, 언더토우 같은 웹 애플리케이션 서버(WAS)가 내장되어 있어서 따로 설치를 하지 않아도 독립적으로 실행할 수 있음
빌드 구성을 단순화하는 스프링 부트 스타터를 제공함
XML 설정을 하지 않고 자바 코드로 모두 작성할 수 있음
JAR를 이용해서 자바 옵션만으로 배포가 가능함
애플리케이션의 모니터링 및 관리도구인 스프링 액츄에이터(Spring Actuator)를 제공함

스프링 부트는 스프링에 속한 도구이며 스프링과 스프링 부트는 개발할 때의 몇가지 차이점이 있다.
1. 구성의 차이
스프링은 애플리케이션 개발에 필요한 환경을 수동으로 구성하고 정의해야 하지만,
스프링 부트는 스프링 코어와 스프링 MVC의 모든 기능을 자동으로 로드하므로 수동으로 개발 환경을 구성할 필요가 없다.

2. 내장 WAS의 유무
스프링 애플리케이션은 일반적으로 톰캣과 같은 WAS에서 배포된다. (WAS란, 웹 애플리케이션을 실행하기 위한 장치를 말한다)
하지만 스프링부트는 WAS를 자체적으로 가지고 있기 때문에 jar 파일만 만들면 별도의 WAS 설정을 하지 안하도 애플리케이션을 실행할 수 있다.

                                    스프링                                                   스프링부트
목적                      앤터프라이즈 애플리케이션 개발을 더 쉽게 만들기             스프링의 개발을 더 빠르고 쉽게 하기
설정파일                  개발자가 수동으로 구성                                    자동 구성
XML                       일부 파일은 XML로 직접 생성하고 관리                      사용하지 않음
인메모리 데이터베이스 지원  지원하지 않음                                            인메모리 데이터베이스 자동 설정 지원
서버                      프로젝트를 띄우는 서버(Ex, 톰켓, 제티)를 별도로 수동 설정   내장형 서버를 제공해 별도의 설정이 필요 없음


스프링의 핵심 4가지
IoC(Inversion of Control, 제어의 역전) : 객체의 생성과 관리를 개발자가 하는 것이 아닌 프레임워크가 대신하는 것, 실제로 스프링은 스프링 컨테이너가 객체를 관리, 제공하는 역할을 함
DI(Dependency Injection, 의존성 주입) : 외부에서 객체를 주입받아 사용하는 것
AOP(Aspect Oriented Programming, 관점 지향 프로그래밍) : 프로그래밍을 할 때 핵심 관점과 부가 관점을 나누어서 개발하는 것, 이 결과 프로그래머는 핵심 관점 코드에만 집중 할수 있으며, 
프로그램의 변경과 확장에더 유연하게 대응할 수 있다.
PSA(Portable Service Abstraction, 이식 가능한 서비스 추상화) : 어느 기술을 사용하던 일관된 방식으로 처리하도록 하는 것



